# 아이디어 회의

[`아이디어 리스트`][idea-url]

---

# 메인 아이디어

# 한 줄 소개

### 번역 더빙 제공 및 유튜브 업로드 연동 서비스

---

## ❔ WHY

- 다양한 국가의 시청자를 보유하고 있는 유튜버는 번역된 자막을 제공한다.
- 단순 자막 대신 방송인의 목소리로 더빙된 오디오를 제공한다면 시청자의 만족도가 더 높아지지 않을까?
- 방송인의 오디오 → STT → 번역 → TTS → RVC를 거쳐 더빙된 오디오를 생성
- 유튜브에서 더빙된 음성을 넣으면 자막처럼 더빙 사운드로 변경 가능
    - 더빙된 음성 파일을 제공하고, 유튜브 영상 업로드 기능과 함께 편리한 서비스 제공
    - 서비스 제공자 입장 : 손쉽게 더빙된 다양한 언어를 제공할 수 있다.
    - 시청자의 입장 : 더빙된 영상을 통해 영상을 쉽게 이해할 수 있다
        - 제공자의 구독자 상승 효과
- 자막이 아닌 더빙된 음성을 들었을 때 이익이 되는 대상
    - 화면과 자막을 동시에 봐야하는 기술 관련 유튜버를 대상으로 하면 수요가 많을 것으로 예상

---

## 🎯 이용 대상

- 정보를 얻기위한 사람들을 시청자로 가지는 유튜버 등 동영상 업로더
    - 기술 튜토리얼 같은 영상이 외국어면 자막을 보면서 따라하기가 힘듦
    

---

- 이용 주체는 영어를 사용하는 해외 크리에이터 ( 주체는 영어권으로 지정. 이후 확장 예정 )
- **코딩 관련 기술 설명 해외 유튜버**의 영상을 대상으로
    - 코딩으로 한정지은 이유
        - 전문 용어 번역 처리 때문에 (예: index, insert 등….)
    - 나중에 서비스 확장을 통해 다양한 카테고리 더빙 기능 제공 가능
- 영어 → 한국어로 번역된 영상 제공
    - 유튜버 본인의 음성으로
    - 우리 서비스의 기본 언어는 영어
    - 이것도 이후 서비스 확장 시 다양한 기능 제공 가능

---

### 카테고리 한정 이유

- 저챗에 적용하기 어려운 이유
    - 자유롭게 말한다 → 문장이 딱딱 떨어지지 않음
    - 노이즈
        - 정보 제공을 목적으로 하는 기술 설명 유튜브와는 달리 자유롭게 말하는 형식은 비교적 노이즈가 발생할 것으로 예상됨

---

## 요구사항 리스트

### 로그인 및 회원가입

- ~~자신의 영상 목록 관리 목적~~
    - 우리가 굳이 생성된 영상을 다 관리해줘야 하나?
    - RVC 학습에 필요한 음성을 보관 및 수정
        - 음성을 보관하지는 않고 학습된 모델만 사용자별로 갖고 있으면 될듯
        - 학습용 음성 관리 기능은 나중에~~
        - 개인별 모델 성능 향상은 나중에 생각하기…
- 크리에이터의 목소리 학습을 관리해야 함
    - 우리가 학습을 위한 가이드 라인을 제공해야 함
    - 10분 이상의 음성 업로드 필수
- 유튜브 계정 연동
    - 영상 + 더빙된 음성 한 큐에 자동 업로드
        - 영상 업로드는 api 있는 걸로 확인됨
        - 다만 음성 자막 업로드는 자막을 작성하는 부분에 음성 파일을 올려야 함
            - api에서 제공하는지 더 알아볼 필요 有
        - 음성까지 업로드가 불가능 할 경우 영상만 업로드하고 유튜브 주소를 제공
            - 음성파일 다운로드 기능. 업로드를 원할 경우 제공한 주소(유튜브)에서 추가 등록
            - 번역된 자막도 같이 제공**`~.~`**
    - (추후 기능) 타임스탬프 생성이나 썸네일 수정 등
        - 요거의 목적은 우리 서비스랑 유튜브를 번갈아 이동하는 번거로움을 줄이는 것
        - 타임스탬프는 영상 설명에만 작성하면 되니까 이 api가 있으면 가능할듯

### 영상 업로드

- 음성 분리 → STT로 변환 → 문장별 타임스탬프 추출 → TTS로 번역된 문장 생성 → RVC로 더빙된 오디오 생성 → 싱크 맞춰서 → 완성본 제공

### 스크립트 수정 기능

- 원문에 대한 스크립트 수정 기능 제공
- 크리에이터의 말을 제대로 인식했는지 확인하는 목적

---

## 산출물

- 음성만 따로 주기도 하고
- 영상도 주기도 하고
- 미리 듣기/보기도 제공해야 할듯

---

## ⚠️ 예상 문제점

### 1) 번역 퀄리티

- 실시간 방송이 아닌 이미 업로드된 영상을 대상으로 하면 어느정도 해소 가능

### 2) 언어별 길이 차이

- 단어의 길이가 길어져 와다다 말하게 될 수 있다.

### 3) 잡음 제거

- 이미 완성된 영상 콘텐츠를 대상으로 하면 배경음, 효과음으로부터 방송인의 목소리를 잘 분리해야 함
- 실시간 방송을 대상으로 한다면 마이크에 들어오는 목소리만 이용하면 됨

---

## 🔗 참고자료 & 유사 서비스

- [VOCO](https://cse.ewha.ac.kr/cse/academic/graduation-work.do?mode=view&articleNo=688427&article.offset=18&articleLimit=9)
- [HeyGen의 Video translate](https://jamake.io/ko/insight/131)
    - 번역 + TTS + 딥페이크까지 적용된 서비스