# 240906 기록

> - [1. 아이디어 회의](#1-아이디어-회의)
>   - [1-1. 개요](#1-1-개요)
>   - [1-2. 사투리 번역기](#1-2-사투리-번역기)
>   - [1-3. 혼밥·혼술 친구](#1-3-혼밥혼술-친구)
>   - [1-4. 선정된 주제 - 요리 오디오 북](#1-4-선정된-주제---요리-오디오-북)
> - [2. 전문가 미팅](#2-전문가-미팅)
>   - [2-1. 구어체 인식의 문제](#2-1-구어체-인식의-문제)
>   - [2-2. 해결 방법](#2-2-해결-방법)
>   - [2-3. 추가 팁](#2-3-추가-팁)
>   - [2-4. 실시간 필터링](#2-4-실시간-필터링)
>   - [2-5. RVC 생성 음성 탐지](#2-5-rvc-생성-음성-탐지)
>   - [2-6. MFCC로 감정 분석](#2-6-mfcc로-감정-분석)

## 1. 아이디어 회의
### 1-1. 개요
- '내 목소리로 외국어 더빙'서비스에 대한 팀 미팅 결과가 좋지 않아 주제 변경을 염두에 두고 회의를 하였다.
- 각자 3개씩 주제를 생각하고 이에 대해 이야기를 나눴다.
- 아래는 내가 생각한 주제이다.

### 1-2. 사투리 번역기
- 조부모 세대는 사투리를 활발하게 사용한다.
- 젋은 세대는 사투리에 익숙하지 않아 소통에 어려움을 겪곤 한다.
- 사투리 번역을 통해 자신의 윗 세대와 원활하게 소통할 수 있을 것이라 생각.
- 추가적으로 국내 사투리에 대해 소개한다.

### 1-3. 혼밥·혼술 친구
- RTC를 이용한 화상 겸상 서비스에 음성 AI를 추가한 서비스.
- 식사와 동시에 음성 채팅을 하면 노이즈가 많이 들어가 대화 전달이 잘 되지 않는다.
- 그렇다고 키보드 채팅을 하기에는 손이 모자르다.
- 음성 AI로 노이즈를 걸러내고 STT로 채팅을 이용할 수 있도록 한다.
- 채팅을 어떻게 화면에 보여줘야할지 많은 고민이 필요하다.

### 1-4. 선정된 주제 - 요리 오디오 북
- 보통 핸드폰으로 레시피를 보면서 요리를 한다.
- 하지만 요리를 하는 도중에는 핸드폰을 조작하기 어렵다.
- 음성명령으로 상호작용하여 레시피를 알려주는 서비스
    - '나 방금 후추 넣었어'와 같이 말하면 다음 레시피를 알려주는 방식
- 추가적으로 태그를 기반으로 개인에게 맞는 레시피 필터링 및 추천 기능 제공.


## 2. 전문가 미팅
### 2-1. 구어체 인식의 문제
- 60~70%의 낮은 인식률을 보인다.
- 구체적인 문제 사항들
    - 부정확한 발음
    - 보편적이지 않은 단어 인식 어려움
    - 영어-한국어를 섞어서 말하는 경우

### 2-2. 해결 방법
- STT로 나온 텍스트를 **LLM으로 후처리**하여 해결하고 있음
- 전체적인 맥락 유지, 흐름 파악에 큰 도움을 받을 수 있음
- 키워드 보정
    - 용어 사전 만들어서 보정
- 오디오 모델 QN2 (알리바바)
    - Whisper + 자사의 Qn7B 모델을 묶음
    - 음성 결과를 LLM으로 보정
    - 유의미한 효과가 있음

### 2-3. 추가 팁
- Calude의 프롬프트 생성기(Generate a prompt)를 이용해보자
    - ‘음성으로 레시피 정보를 제공하는 서비스를 만드려고 합니다. 제공되는 것은 음성이 텍스트로 변환된 데이터가 제공이 되고, 레시피 상세 정보가 제공될 예정입니다.’를 넣어서 프롬프트를 생성
- https://openai.com/index/teaching-with-ai/를 참고하자.

### 2-4. 실시간 필터링
- [GPT 4o 시연 영상](https://www.youtube.com/playlist?list=PLOXw6I10VTv8VOvPNVQ8c4D4NyMRMotXh)을 참고    
    - 음성을 텍스트로 변환하지 않음
    - 속도가 빠름
    - STT 사용 시 유말투, 주변 환경, 흥얼거림 등도 LLM이 캐치하여 분석함
- 멀티모달보다는 생성 속도가 빠른 딥러닝 모델을 사용
- 특정 패턴을 인식하는 방식으로 처리
- 나중에는 멀티모달로 넘어갈듯

### 2-5. RVC 생성 음성 탐지
- 점점 어려워짐 😢
- 그럼에도 탐지하는 방법
    - 음성 스펙트럼 분석
    - 공명 주파수의 일관성 분석
    - 피치 변환이 일반 사람 음성과 다른지
    - 부자연스러운 표현
    - 문맥 불일치

### 2-6. MFCC로 감정 분석
- 요것도 어렵다 😢
- 사전에 서비스 목적에 맞는 음성 데이터가 필요함 + 라벨링
    - 고품질의 학습 데이터 필요
- 주변 소음, 잡음 전처리 필요
- 사람도 느끼기 애매한 중립적인 감정은 어떻게 처리할 것인가?
- 여러 감정이 혼합된 경우 완벽히 분류하기 어렵다.