# 240827 기록

> 1. [아이디어 구체화(기술 조사)](#1-아이디어-구체화(기술-조사))
> 2. [팀 미팅 정리](#2-팀-미팅-정리)

# 1. 아이디어 구체화(기술 조사)
## 개요
- 팀 미팅 전까지 '음성 회의 마인드맵 서비스'에 필요한 기술을 조사하기로 했다.
- 나는 그 중에서 '대화 내 키워드 추출'에 사용될 기술을 조사했다.

## 고려 사항
- 대화 내용이 실시간으로 처리되어야 한다.
- 대화(구어체)를 처리할 수 있어야 한다.
- 중심 주제와 관련있는 문장만 추릴 수 있어야 한다.
    - 인사, 잡담 등은 제외시켜 마인드맵에 들어가지 않도록 한다.
- 긴 대화, 대용량 텍스트를 처리할 수 있어야 한다.
	- 모델에 input이 어떻게 들어가는지 좀 더 조사해야 함.

## BERT
### 개요
- 양방향(Bidirectional)으로 문장을 이애한다.
- 텍스트 이해, 맥락 파악, 정보 추출에 사용된다.

### 한계
- 대용량 문서를 처리할 때 많은 리소스를 사용한다. ([링크](https://velog.io/@jochedda/KeyBERT-%ED%82%A4%EC%9B%8C%EB%93%9C-%EC%B6%94%EC%B6%9CKeyword-extraction))
    - 간단한 문서를 처리할 때 유리하다.
    - DistilBERT, ALBERT, RoBERTa 등 경량화된 모델을 사용해야 한다.


# 2. 팀 미팅 정리

## ~~음성 회의 마인드맵 서비스 (넣어두기)~~

### 회의를 마인드맵으로 옮겨본 적이 있는가?

- 나오는 의견들을 메모지처럼 연결
    - [miro](https://www.miro.com)와 같은 느김으로
- 회의록을 마인드맵의 형태로 정리할 예정

### 애매모호한 방향성
- 그림이 잘 안 그려진다.
- 기존의 서비스들도 완성도가 떨어졌다.
    - 그런데 마인드맵 형식이 질 좋은 결과를 만들어 줄 수 있을까?
- 회의록 vs 마인드맵 생성 중 어느 쪽에 중심을 둘 것인가?
    - 잘 되기가 어렵고 잘 돼도 애매모호한 느낌.
    - 기본적으로 **회의 내용 정리**를 특정 템플릿에 맞춰서 정말 사람이 작성한 것처럼 충실히 수행할 수 있어야 한다.
    - 기술적인 한계라는 핑계로 기능을 산출물의 퀄리티가 떨어지면 서비스 가치가 없어지게 된다.

### 기술 확보가 우선
- 일단 회의록을 잘 만들기만 하면 이후에 마은드맵이든 뭐든 다양하게 산출물을 꾸며낼 수 있다.

---

## 음성을 통한 웹 사이트 네비게이션

### 차별성에 대해
- 모든 사이트를 전부 지원할 수 있을까?
- 9팀의 경우 고령자를 위한 ktx 간편 예매 서비스를 기획
    - 익스텐션 기반 음성 비서
- 단순히 오디오로 입출력 장치를 조작한다면 기획력이 떨어지는 프로젝트가 될 것.
- 너무 기능 구현에만 초점을 맞춘 것 같다.
    - **서비스**라는 느낌이 안 든다.

---

## 심리 상담 보조 서비스

### 재미가 없다
- 유사 거짓말탐지기?
    - 아예 프로파일링으로 틀어버리기?
        - 이쪽이 소비자 입장에서 서비스 의미가 와닿을지도?
- '도움을 받을 수 있어요'라는 식으로 접근하면 서비스의 의미가 와닿지 않는다.
- 의미는 좋은데 일반 소비자 입장에서는 한 번에 와닿지 않는다.
    - 서비스의 가치에 대한 배경설명을 들어야만 이해할 수 있다.
- 아무리 주제가 좋고 기술력이 좋아도 단번에 이해하고 와닿는 서비스가 더 좋다.

### 방향성에 대해
- 요거로 할거면 보조 서비스말고 심리상담사가 진짜 현업에서 쓸 수 있는 완성된 프로그램으로 내놓기.
    - **명확한 도움**을 줄 수 있어야 한다.
    - 보조하는 서비스는 자칫 무게감이 가벼워지게 된다.

---

## 기계 이상 패턴 확인 (컨님pick!)

### 모든 가전을 대상으로 할 수 없다
- 백색가전만(그중에서도 최신 기종을) 타깃으로
    - 굳이 구형 모델까지 할 필요 X

### 데이터 수집
- 전문가들의 경험을 바탕으로
- AS 센터, 삼전서비스 등의 도움을 받기
    - 는 노하우라서 어려울 가능성 높음.
- 유튜브에 업로드된 영상을 이용할 수 있음.
- 수집은 어렵지만 잘 모으기만 하면 우리만의 특색있는 서비스를 만들 수 있다.

### 서비스 한계
- 어떻게 모니터링 할 것인가
    - 라즈베리 파이
    - smart things
- 소리, 영상 패턴 분석 등 복합적인 판단 기준이 필요할 수 있다.

---

## 결론
- **서비스**에 대해 좀 더 생각해보자.
- 서비스를 잡아보면서 데이터를 어떻게 수집할 수 있는지 알아보기.
- 취업팀이니까 가성비있게 가자.