# 240830 기록

> - [1. '내 목소리로 외국어 더빙 생성' 구체화](#1-내-목소리로-외국어-더빙-생성-구체화)
>   - [📢서비스 한 줄 소개](#📢-서비스-한-줄-소개)
>   - [❔ WHY](#❔-why)
>   - [🎯 이용 대상](#🎯-이용-대상)
>   - [🚧 카테고리 한정 이유](#🚧-카테고리-한정-이유)
>   - [✨ 요구사항 리스트](#✨-요구사항-리스트)
>   - [📤 산출물](#📤-산출물)
>   - [⚠️ 예상 문제점](#️⚠️-예상-문제점)
>   - [🛠️ 기술 조사](#️🛠️-기술-조사)
> - [2. 컨설턴트님과의 팀 미팅](#2-컨설턴트님과의-팀-미팅)


# 1. '내 목소리로 외국어 더빙 생성' 구체화
## 📢 서비스 한 줄 소개
번역 더빙 제공 및 유튜브 업로드 연동 서비스


## ❔ WHY
- 외국어로 된 튜토리얼 영상을 보면 시연 화면, 자막, 내 화면을 같이 보느라 집중도가 떨어진다.
- 시청자는 크리에이터의 목소리로 더빙된 음원이 있다면 시청이 편해질 것.
- 크리에이터는 손쉽게 해외 구독자를 확보할 수 있다.


## 🎯 이용 대상
- **코딩 관련 기술 설명 해외 유튜버**의 영상을 대상으로
    - 코딩으로 한정지은 이유
        - 전문 용어 번역 처리 때문에 (예: index, spring 등…)
    - 나중에 서비스 확장을 통해 다양한 카테고리 더빙 기능 제공 가능
- 영어 → 한국어로 번역된 영상 제공
    - 유튜버 본인의 음성으로
    - 일단 주체는 영어권으로 지정. 이후 확장 예정.


## 🚧 카테고리 한정 이유
- 저스트 채팅에 적용하기 어려운 이유
    - 자유롭게 말한다 → 문장이 딱딱 떨어지지 않음
    - 정보 제공을 목적으로 하는 기술 설명 유튜브와는 달리 자유롭게 말하는 형식은 비교적 노이즈가 발생할 것으로 예상됨

## ✨ 요구사항 리스트

### 로그인 및 회원가입
- 크리에이터의 목소리 학습을 관리해야 함
    - 우리가 학습을 위한 가이드 라인을 제공해야 함
    - 10분 이상의 음성 업로드 필수
- 유튜브 계정 연동
    - 영상 + 더빙된 음성 한 큐에 자동 업로드
        - 영상 업로드는 api 있는 걸로 확인됨
        - 다만 음성 자막 업로드는 자막을 작성하는 부분에 음성 파일을 올려야 함
            - api에서 제공하는지 더 알아볼 필요 有
        - 음성까지 업로드가 불가능 할 경우 영상만 업로드하고 유튜브 주소를 제공
            - 음성파일 다운로드 기능. 업로드를 원할 경우 제공한 주소(유튜브)에서 추가 등록
            - 번역된 자막도 같이 제공`~.~`
    - (추후 기능) 타임스탬프 생성이나 썸네일 수정 등
        - 요거의 목적은 우리 서비스랑 유튜브를 번갈아 이동하는 번거로움을 줄이는 것
        - 타임스탬프는 영상 설명에만 작성하면 되니까 이 api가 있으면 가능할듯

### 영상 업로드
- 음성 분리 → STT로 변환 → 문장별 타임스탬프 추출 → TTS로 번역된 문장 생성 → RVC로 더빙된 오디오 생성 → 싱크 맞춰서 → 완성본 제공

### 스크립트 수정 기능
- 원문에 대한 스크립트 수정 기능 제공
- 크리에이터의 말을 제대로 인식했는지 확인하는 목적


## 📤 산출물

- 음성만 따로 주기도 하고
- 영상도 주기도 하고
- 미리 듣기/보기도 제공해야 할듯


## ⚠️ 예상 문제점
### 1) 번역 퀄리티
- 실시간 방송이 아닌 이미 업로드된 영상을 대상으로 하면 어느정도 해소 가능

### 2) 언어별 길이 차이
- 단어의 길이가 길어져 와다다 말하게 될 수 있다.
### 3) 잡음 제거

- 이미 완성된 영상 콘텐츠를 대상으로 하면 배경음, 효과음으로부터 방송인의 목소리를 잘 분리해야 함
- 실시간 방송을 대상으로 한다면 마이크에 들어오는 목소리만 이용하면 됨

---

## 🛠️ 기술 조사
### 번역 모델 (영 → 한)
- [DeepL](https://www.deepl.com/ko/pro-api)      
    - 한 달 50만자까지 무료 번역
    - [8분짜리 영상](https://www.youtube.com/watch?v=ThGbP9wgkz8)에서 공백을 제외한 글자수가 5611자 나옴
    - 영상 몇개 넣으면 무료 사용이 끝날 것 같아서 기각

- [도다리](https://github.com/vEduardovich/dodari.git)
    - 로컬에서 txt, srt 파일을 통해 바로 번역할 수 있는 모델
    - 로컬 웹서비스 형태로 제공된다고 하는데 모델도 다운로드 되니까 요거를 그냥 쓸 수 있는지 알아봐야 함
- [Korean Bllossom](https://huggingface.co/MLP-KTLim/llama-3-Korean-Bllossom-8B)
    - 한국어-영어 이중 언어모델
    - 학습량이 매우 많음
    - 도다리 사용이 어려울 경우 고려할 수 있음
    

# 2. 컨설턴트님과의 팀 미팅
- 주제는 좋다!
- 타겟을 축소한 이유가 납득은 가지만 서비스적으로는 와닿지 않는다.
    - 좀 딱딱하고 지루함.
- 영화, 예능 등에도 적용하면 좋을 것 같다.
    - 하지만 기술적으로 어려울 것.
- 일단 한가지 카테고리에 집중해보자!
